https://youtu.be/Y3weO1FzMEE well hello learners it&#39;s been a
Xin chào các bạn. Thật là một hành trình tuyệt vời.
fantastic ride. We are at the end of six weeks and at the end of the course
Ta sắp kết thúc sáu tuần và hoàn thành khóa học
marketing for non-marketers
marketing cho người không chuyên.
and this is Paul here, talking to you from Vancouver
Tôi là Paul, đang nói chuyện với các bạn từ Vancouver
on a sunny day and Darren, well,
vào một ngày nắng và Darren, vâng.
Darren is here virtually. Darren is traveling
Darren gần như là ở đây. Darren đang đi công tác và
and giving some talks on his research at the moment
lúc này đang phát biểu về nghiên cứu của mình.
but Darren&#39;s here in spirit and we talk pretty much every day
Về mặt tinh thần, Darren đang ở đây và mỗi ngày chúng tôi nói chuyện online khá nhiều.
online and so know that this is a send-off from both
Vậy nên bài học hôm nay sẽ là từ cả hai người chúng tôi.
of us. I&#39;m gonna take him away now for now, bye Darren!
Tôi sẽ đưa anh ấy đi ngay bây giờ, tạm biệt Darren!
You&#39;ll see that I&#39;m wearing another fantastic shirt for you
Bạn thấy rằng tôi đang mặc một chiếc áo thun tuyệt hảo.
I like to keep it mixed up and varied and
Tôi thích cách nó hòa trộn và thay đổi màu sắc,
for those of you who were looking for inspiration
với những ai đang tìm kiếm nguồn cảm hứng
and maybe the art of shirts can help. So let&#39;s take it forward, we&#39;re at the end of the
có lẽ hình vẽ trên chiếc áo sẽ giúp gì đó. Nào cùng bắt đầu, ta đang ở
course
phần cuối của khóa học
and you&#39;re not going to see any major
và bạn sẽ không bắt gặp bất cứ
new content or activity
nội dung mới quan trọng hay hoạt động nào
going forward. So you&#39;ve got another week or so
ở phía trước. Vậy, bạn sẽ có một tuần hoặc lâu hơn
till August the 4th to wrap up any final
cho đến ngày 4 tháng 8 để hoàn thành bất cứ bài tập nào
assignments the you need to complete if you want
mà bạn cần hoàn thiện nếu bạn muốn
to get your certificate and we really encourage you to do that.
nhận được chứng chỉ, chúng tôi thực sự khuyến khích bạn làm điều đó.
and we also encourage you to just check back in and make sure that
Chúng tôi cũng khuyến khích bạn kiểm tra lại và đảm bảo
if any peers have commented on your
rằng đã có bạn học đánh giá về
contributions that you are able to benefit from those, have a look at them
những đóng góp có giá trị của bạn, hãy nhìn lại chúng
and again, if you haven&#39;t yet made your contributions to peers that you&#39;ve
và một lần nữa, nếu bạn vẫn chưa đóng góp gì cho bạn học
been asked to do then please do that as soon as you possibly can.
mà bạn được yêu cầu thì hãy thực hiện điều đó ngay khi bạn có thể.
You&#39;ll get benefit and you&#39;ll give benefit and to others
Bạn sẽ được hưởng lợi và bạn cũng mang lợi ích đến cho những người khác,
it&#39;s a win-win. So, a few kind of
đôi bên cùng có lợi. Một vài điểm nữa.
points that I just want to bring up, I&#39;m just having a look at the notes
tôi muốn lưu ý là tôi vừa nhìn lại những ghi chú
and, from the discussions of the last week
và từ những cuộc thảo luận tuần trước,
and so I&#39;m just going to pull up a couple of highlight ones, just to try and
tôi sẽ chỉ ra những điều nổi bật nhất, cố gắng
wrap some things up for you. And first of all there is one from Jimteck
tóm gọn vài thứ lại cho bạn. Đầu tiên, từ Jimteck
talking about tangible and intangible goods. And
và nói về hàng hóa hữu hình và vô hình.
he asks, which do you think would be more difficult to sell,
Cậu ấy hỏi là tôi nghĩ cái nào khó bán hơn, và vì sao?
and why? Well generally, I would say the intangible goods are more difficult to
Vâng, nhìn chung tôi sẽ trả lời là hàng hóa vô hình khó bán hơn,
sell because
bởi vì
they have to be brought to life, they have to be made
chúng cần phải rất thú vị, chúng phải hiện hữu
real in people&#39;s minds and so
trong tâm trí mọi người, vậy nên
it&#39;s more of a challenge to the communicator to do that.
đó sẽ là thách thức cho các nhà truyền thông đấy.
The only caveat, I would say is that
Một lưu ý duy nhất tôi muốn nói là
tangible goods often can be a
hàng hóa hữu hình thường được xem như
part of, and more commodity like category
đại diện của hàng hóa nói chung
and so you have to be careful that the differentiation, the
vậy nên bạn cần ghi nhớ rằng việc tách biệt và giải thích
explanation of the story might be more challenging
trong câu chuyện có thể còn thử thách hơn.
and one of the things I would put to you is
Một trong những điều tôi muốn gợi ý là
if you can take the tangible and overlay the intangible
nếu bạn có thể dùng hàng hóa hữu hình và đặt hàng hóa vô hình lên trên
such as a product being wrapped around by a service
ví dụ một sản pẩm đi kèm với dịch vụ
and then you might find that you&#39;ve got
thì bạn có thể thấy rằng bạn đã có được
a hybrid which gives you a baseline around which to communicate. That way
một sự kết hợp tạo ra cơ sở để bắt đầu thực hiện truyền thông.
you can then stretch the story and differentiate, so nice question, thank you.
Từ đó, bạn có thể tách biệt và viết tiếp câu chuyện. Câu hỏi hay đó, cảm ơn.
And, there was a nice thread
Có một chủ đề khá hay
around brand, image, and culture on
liên quan đến thương hiệu, hình ảnh, và văn hóa
and it was started by
được bắt đầu bởi
Clamicus and continued by Gabriella
Clamicus và tiếp nối bởi Gabriella
and Canada101 and a few other people.
cùng Canada 101 và vài người khác.
Now the issue of culture that was described
Nào, về vấn đề văn hóa được nhắc đến,
there was a description of and a discussion at one point about
có một mô tả và tranh luận về quan điểm
culture
xoay quanh văn hóa
for employee groups and the internal culture
với những nhóm nhân viên và văn hóa nội bộ.
and that&#39;s clearly important but I, I want to focus a little bit more about
Chuyện này rõ ràng là quan trọng nhưng tôi muốn tập trung hơn vào
the culture as felt and perceived by the customer. So the question was
văn hóa được cảm nhận và nhận thức bởi khách hàng. Vậy câu hỏi là
what is the relationship between brand, image, and culture?
mối quan hệ giữa thương hiệu, hình ảnh, và văn hóa là gì?
And Gabriella replied and talked about creating
Gabriella đã trả lời rằng
a way of life and combining these to create a way of life
kết hợp những thứ đó sẽ tạo nên một phong cách sống
and about how people associate with the brand
giống như cách mọi người liên hệ thương hiệu
to a status that they either achieve or that they want to achieve.
với cấp bậc xã hội mà họ đạt được hoặc muốn đạt được vậy.
so this was a very nice response and I wanted to give a shout for that I mean
Một câu trả lời rất hay khiến tôi muốn hét lên vì ý tưởng
this idea of
liên quan đến
belonging to a tribe or aspiration to belong to a tribe,
việc thuộc về một nhóm hay khao khát thuộc về một nhóm này
is very and much online here.
thực sự rất phổ biến.
There was a bit more along the discussion
Theo dòng thảo luận thì vẫn còn nhiều ý kiến nữa.
and I just wanna caution people a little bit because in an attempt
Tôi chỉ muốn lưu ý mọi người một chút, vì trong một nỗ lực
to try and maybe break this down into a
cố gắng chia nhỏ mọi thứ, và tiếp cận theo kiểu
step-by-step approach, and that&#39;s often
từng bước một, thường là
something people attempted to do, and there was some language used such as,
mọi người hay cố gắng làm thế này. Một vài bạn đã nói, kiểu là
you know brands are about what you tell your customer
bạn biết đó, thương hiệu là cái bạn kể với khách hàng.
images about what customers see, custom, culture is what you actually show the
Có bạn đề cập đến hình ảnh mà khách hàng thấy, hay cho rằng tập quán và văn hóa là cái bạn
customer
nên thể hiện cho khách hàng.
and you know this is a good effort at trying to decode things and,
Đó là một nỗ lực đáng khen khi ta cố gắng giải mã và tách rời những thứ đấy
and unbundle things, but I would just be cautious
nhưng tôi xin nhắc rằng
you know,we don&#39;t, we try not to tell customers things,
bạn biết đấy,  ta không nên cố gắng kể với khách hàng cái này cái kia.
we&#39;re more trying to outline a story, to engage people so you know
Ta nên phác thảo ra một câu chuyện để thu hút mọi người.
we are not talking at people, and then,
Ta không phải đang nói chuyện với mọi người.
and you know the idea of what you show the customer being culture. I&#39;d say the culture
Về ý kiến cho rằng cái bạn thể hiện cho khách hàng là văn hóa. Tôi muốn nói là văn hóa
is more
thiên về
about what customers experience,
điều mà khách hàng trải nghiệm hơn,
what they perceive, what they feel, and how they
đó là thứ mà họ lĩnh hội, cảm nhận, và là cách họ
then would articulate and describe it. And of course we&#39;re trying to set up the
trình bày và mô tả về những điều ấy. Dĩ nhiên, ta đang cố để thiết lập
conditions for something that we want to happen
những điều kiện để điều ta muốn diễn ra
and we&#39;re not, kind of, showing it directly necessarily
nhưng ta không cần thể hiện nó trực tiếp.
Once brands have become quite strong and established, and have a clear identity,
Một khi những thương hiệu đã trở nên khá mạnh và được công nhận, có một bản sắc rõ ràng,
then in advertising and other communication we often see a reflection
thì qua quảng cáo và các phương tiện truyền thông, ta thường thấy sự phản ánh
of that culture, of the user community
của văn hóa, của cộng đồng người dùng
and maybe, like with Harley Davidson for example,
giống như với Harley Davidson chẳng hạn.
but thats a slightly different things, not how you build the culture
Nhưng đó là một điều khác, không phải cách
necessarily.
bạn xây dựng văn hóa.
So, nicely done, good work,
Làm tốt lắm.
and I really enjoyed that, there were lots of things.
Tôi thật sự thích thú, còn nhiều điều thú vị nữa.
A couple of other examples maybe, I mean, I said we won&#39;t touch
Vài ví dụ khác, dù tôi đã nói qua là ta sẽ không đề cập đến
briefly on the idea employee culture
ý tưởng về văn hóa nhân viên.
and you know, companies like Body Shop, or Zappos
Bạn biết đấy, những doanh nghiệp như The Body Shop hay Zappos
would be really good examples of
là những ví dụ điển hình
companies where the employees live and breathe
cho các công ty mà nhân viên sống và tiếp thu
the culture, and you see it,
văn hóa, như bạn thấy được,
the service mentality. Maybe you see it with companies like WestJet as well
đó là tinh thần phục vụ. Hãy nhìn vào các công ty như WestJet.
for those of you who&#39;ve flown Canadian
Nếu bạn đã từng bay bằng hãng hàng không Canada
airline WestJet, you see the employees living and breathing
WestJet, bạn sẽ thấy các nhân viên sống và tiếp thu
this service culture, which is part of this branding experience
văn hóa phục vụ như một phần của trải nghiệm thương hiệu.
and so the inside and the outside of the company have really seemed to be aligned.
Từ đó, nội bộ và ngoại bộ doanh nghiệp nhìn có vẻ rất cân xứng.
And there was a nice
Có một câu hỏi thú vị
question from sHardman about
từ sHardman về việc
pricing, an art, and individually made funky
làm sao để định giá nghệ thuật, như các điêu khắc chó được làm riêng
rubber boot dog sculptures. So if you did not read that
từ ủng cao su chẳng hạn. Nếu bạn chưa đọc bài viết đó,
post, think what you were missing, you can jump on in and have a little look
vì bạn đã lướt qua mất, bạn có thể vào trong diễn đàn và xem thử xem.
and so on. And the question, and it was quite a thoughtful and longer post
Câu hỏi đã dẫn đến một bài viết dài khá sâu sắc
about
về
exploring the different pricing
cách thử nghiệm các lựa chọn về định giá khác nhau
options that we had laid out in the
mà chúng ta đã đưa ra trong khóa.
class content. And, kind of,
Nói chung thì ta nên
evaluating their appropriateness and for the rubber boot
đánh giá tính phù hợp, trong trường hợp của những tác phẩm
dog sculptures. Ad so, very good to go through this and
điêu khắc chó bằng cao su,
try and assess what the fit would be. And
bạn nên tính xem giá thế nào là xứng đáng.
you concluded that you still unsure about how to go about the pricing
Nếu bạn cho rằng mình vẫn không rõ nên dịnh giá thế nào
but you&#39;ve actually given some nice clues in your notes
nhưng cũng đã có vài ý tưởng trong sổ
that I think I can help build upon. First of all, you talked about
thì tôi nghĩ tôi có thể hỗ trợ tiếp.
looking at other decor style items to get a sense of what was
Đầu tiên, quan sát các món đồ trang trí khác để có một ý niệm
charged and how it might vary by channel and the context in which they were
về cái được bán và xem giá cả khác biệt ở từng nơi ra sao, cũng như bối cảnh
placed
mà chúng được trưng bày thế nào.
and certainly comparison points for substitutes when you get into art
So sánh các món hàng thay thế
and other sorts of art substitutes would be
và các món đồ nghệ thuật khác
and really a good point for you and
sẽ có ích cho bạn.
one of the things I would consider here is, is given that you are talking about
Một trong những điều tôi sẽ cân nhắc ở đây là, giả sử
individually made items, likely you&#39;ve got a
đó là những món được làm riêng, có khả năng là
relatively low volume and therefore you can focus really on a tight niche and
số lượng không nhiều lắm, do đó bạn có thể tập trung vào vị thế độc tôn
willingness to pay, so I think this really is about skimming pricing
và mức độ chi trả để thực hiện định giá chắt lọc (skimming pricing).
and, but what should the level be that you skim at?
Nhưng nên chắt lọc đến mức độ nào?
Well run some tests, may be in pop-up stores or even in,
Hãy tến hành vài thử nghiệm trong những cửa hàng lưu động
in craft markets where in one day you can test out that price
hay ở chợ thủ công, những nơi bạn có thể kiểm tra giá trong ngày.
so that would be what I would suggest for you.
Đó là điều tôi gợi ý cho bạn.
Moving on to social media
Chuyển sang truyền thông xã hội,
and there was a questions from Tiatia_eh
ta có một câu hỏi từ Tiatia_eh
and she, I guess she,
và cô ấy, tôi đoán là cô ấy,
this individual asked
hỏi là
is SEO considered as earned media or owned media?
SEO nên được xem là truyền thông lan truyền hay truyền thông sở hữu?
And it&#39;s a good question and it&#39;s good that you are
Một câu hỏi hay, tôi nghĩ bạn nên dừng lại và nghĩ một chút.
pausing to think on that. I would say that is actually a hybrid is a
Tôi sẽ nói rằng nó thật ra là một tổ hợp
combination
hay một sự kết hợp.
it&#39;s often the earned media leveraging
SEO thường là truyền thông sở hữu nhằm hướng đến
owned media, and you should
truyền thông lan truyền, và bạn cũng nên
also consider that there&#39;s the option to further accelerate or
xem xét lựa chọn thúc đẩy hay
make better impact out of all of this by
tạo ảnh hưởng tốt hơn bằng cách
injecting some paid media there as well. And its,
kết hợp thêm truyền thông trả tiền nữa.
and SEO could involve paid media, so you could actually be at the intersection of
SEO có thể liên quan đến truyền thông trả tiền nữa, nên thực ra bạn đang ở
all
điểm giao nhau
three. And
của cả ba hình thức.
we&#39;ve got a question comment from
Ta có một câu hỏi từ Climacus
and Climacus about how to use social media to get a clearer picture
về cách sử dụng truyền thông xã hội để thấy được bức tranh chân thực hơn
of potential customer&#39;s needs and wants so that
về nhu cầu và mong muốn của khách hàng tiềm năng
your marketing story will get more effective and
từ đó khiến câu truyện marketing hiệu quả hơn.
you know how can you use social media for that. And I direct you back to
Bạn có thể dùng truyền thông xã hội như thế nào?
stage one of the model I took you through
Bạn hãy quay lại cấp độ 1 của mô hình mà tôi giới thiệu
in our online video, and this is the monitoring or listening phase.
trong bài học, ở đây đang là giai đoạn giám sát hay lắng nghe.
And you&#39;re looking to find patterns and
Bạn đang tìm kiếm những hình mẫu
in part you need to step back maybe and look at the category as a whole
và đôi khi bạn cần lùi lại để nhìn vào toàn bộ ngành hàng
and what are the interests in the language being used in that category
và xem cách nói nào trong ngành hàng đó thu hút khách hàng tiềm năng.
by potential customers. So the mistake that people sometimes make is they only
Sai lầm mà mọi người thường mắc là họ đôi khi chỉ
search for their brand name or they only search for the keywords related to their
tìm kiếm tên thương hiệu của họ hoặc chỉ tìm kiếm từ khóa liên quan đến
brand and then they say
thương hiệu và sau đó nói rằng
I didn&#39;t find anything, I didn&#39;t find anything new. So you have to step back and
tôi không tìm thấy gì cả, tôi không thấy có gì mới hết.
look at the community as a whole or the non-customers
Hãy lùi lại và quan sát cộng đồng hoặc những ai chưa là khách hàng
if they your potential customers and see what it is that interests them.
nhưng là khách hàng tiềm năng và xem thứ gì thu hút họ.
And you&#39;re trying to find the influences
Bạn nên tìm kiếm những ảnh hưởng
and then maybe the unmet needs as well
sau đó là những nhu cầu chưa được thỏa mãn
in the category. There was maybe  a related
trong ngành hàng đó.
question that was asked by
Có một câu hỏi khác khá liên quan được nêu ra
Dykstra, and it was
từ Dystra là
unless you are Facebook or Twitter what are other examples of
ngoài Facebook hay Twitter ra, đâu là những ví dụ khác
owned media in the social media sense?
của truyền thông sở hữu theo kiểu truyền thông xã hội?
And I would say that this is where you have to look at where you&#39;re creating
Tôi cho là bạn phải nhìn vào nội dung mà bạn
content
đang tạo ra.
that then may appear either on your website,
Nó có thể xuất hiện trên trang web của bạn
or be shared through other media
hay được chia sẻ qua những kênh truyền thông khác
whether it&#39;s LinkedIn, whether it is an industry
có thể là trên LinkedIn, hay trong một hội thảo chuyên nghiệp
or online discussion board, or a forum, whether it
hoặc trong một thảo luận trực tuyến, hoặc một diễn đàn,
is in Twitter and so, this is where again you have this
trên Twitter hay nhiều nơi khác, từ đó bạn có thể dùng đến
hybrid or combination affect.
hiệu ứng tổ hợp hay kết hợp của truyền thông.
And so its social media in that you are using social media
Bạn sẽ sử dụng truyền thông xã hội
to share and to gain a reaching to gain credibility
để chia sẻ và đạt được sự tín nhiệm
but its owned in the context that you have
nhưng đó cũng là truyền thông sở hữu vì bạn
actually created it yourself. And often the home that it comes from and leave it
tạo ra các nội dung truyền thông. Nguồn gốc của các nội dung và
where it&#39;s pointing back to
mục tiêu nó hướng đến
is indeed something you control. And finally
là thứ mà bạn nắm quyền kiểm soát.
I&#39;m going to talk about
Cuối cùng, tôi muốn nói về
measurement. And measurement was something which
do lường, thứ có thể xem là
challenged quite a lot of people I think,
thách thức với khá nhiều người.
and I understand that, and the,
Tôi hiểu chứ.
and the task here really for you is to start
Yêu cầu dành cho bạn ở đây là bắt đầu
in a maybe, a simpler, or more basic level
từ một cấp độ cơ bản và đơn giản
in a conversion funnel which is maybe three or four steps and then build out
trong quy trình chuyển đổi hình phễu (conversion funnel) gồm 3 hoặc 4 bước
the detail
sau đó từ từ dắp nặn thêm các chi tiết.
overtime. And a lot of people seem to be saying; well I don&#39;t know what the source
Nhiều bạn có lẽ sẽ nói rằng, ồ, tôi không biết nguồn khách hàng
of my customer was.
là những ai.
So you&#39;re running to the bottom of the funnel conversion to,
Bạn nhìn vào phần đáy của phễu chuyển đổi
to assail, to a client engagement
và nhìn thấy sự ràng buộc của khách hàng.
and you saying well I don&#39;t know how I got that person. So
Bạn nói là, tôi không biết làm sao để khiến khách hàng thấy hứng thú.
in part what you have to do is, is you have to be able to map
Điều bạn phải thực hiện là vạch ra
your process and, of customer acquisition
một quy trình để thu hút khách hàng
and see what it is that you&#39;re measuring or could measure
xem xem bạn đang đo lường cái gì hoặc làm sao để do lường
at different stages and
ở các cấp độ khác nhau,
then where does digital and social
sau đó nhìn xem nên áp dụng truyền thông kỹ thuật số
media fit in. And it&#39;s going to fit in certain places
và truyền thông xã hội ở đâu, vì chúng chỉ phù hợp với một số nơi thôi.
and it may require you also to
Bạn có thể còn phải
engage people in sharing some information with you along the way so
thu hút mọi người chia sẻ thông tin với bạn trong suốt quá trình
you&#39;ve got some of that data.
để bạn có dược dữ liệu.
So definitely the measurement part is challenging
Chắc chắn đo lường là một thử thách
but I&#39;d encourage you to carry on with that.
nhưng tôi khuyến khích bạn nên thực hiện điều đó.
Now, I&#39;m just going to see Darren&#39;s normally got plenty to say and he normally wants to
Tôi thấy là Darren thường muốn nói rất nhiều và thường thì anh ấy
interrupt me, and I&#39;m going to see if he&#39;s not anything to say.
hay muốn ngắt lời tôi, giờ thì anh ấy không có gì để nói cả.
Good job Paul! Thanks Darren, that&#39;s really good of you. Alright,
Tốt lắm, Paul! Cảm ơn Darren, anh thật là tốt. Được rồi,
well thanks, thanks a lot! And we really enjoyed having you alongfor the six
cảm ơn rất nhiều! Chúng tôi thật sự vui vì có các bạn cùng đồng hành
weeks
trong suốt sáu tuần.
and the puppet master is signing off.
Bậc thầy múa rối xin chào tạm biệt.
thanks and good luck with all of your marketing!
Cảm ơn và chúc bạn gặp điều tốt lành với marketing!